---
title: 《叶建春在第三届滕王阁创投峰会上的致辞》全文分析
author: obvio
date: 2022-09-01 21:40:00 +0800
categories: [讲话]
tags: [中文, 致辞, 叶建春]     # TAG names should always be lowercase
math: true
mermaid: true
image:
  path: /commons/yejianchun.jpg
  width: 800
  height: 500
  alt: 江西省委副书记、代省长叶建春
---

12月29日，第三届滕王阁创投峰会在南昌开幕。省委副书记、代省长**叶建春**出席开幕式并致辞。

---
# 致辞全文

**<center>拥抱江西就是拥抱希望</center>**

**<center>投资江西就是投资未来</center>**

尊敬的各位企业家、各位来宾，

女士们、先生们、朋友们：

上午好！

这几天，江西经历了今年以来的**<font color=LightSeaGreen>最强寒潮</font>**。但各位企业家、创投大咖和创客精英如约来到了第三届滕王阁创投峰会，让我们感受到了**<font color=LightSeaGreen>炽烈的热情和融融的暖意</font>**`（寒、热对比，突出强烈的情感）`。受省委书记易炼红同志委托，我代表江西省委、省政府和4500多万老区人民，向各位嘉宾的光临表示热烈欢迎！对长期以来关心支持江西发展的各界人士表示衷心感谢！

<font color=SandyBrown>2019年</font>`（回顾曾经）`，我们成功举办了首届滕王阁创投峰会，并提出要努力打造永不落幕的盛会，让广大海内外朋友通过这个峰会，关注江西、了解江西、走进江西；让更多的创投大咖和创客精英拥抱江西、投资江西、成功于江西；助力更多创新型企业打通融资渠道，实现互利共赢`（规范化短句）`。我们欣喜地看到，这两年来，有100多位创投大咖、600多家创投机构牵手江西，促成了码牛科技、鸿蚁光电、悦安新材等一批优质企业和项目落户江西，为革命老区的高质量跨越式发展、为老区人民与全国人民同步进入全面小康社会提供了强大动力`（列举成就）`。滕王阁创投峰会的影响力、辐射力和带动力也因此不断扩大，已经成为全国创投行业颇具名气、颇负声望的年度盛会`（分析原因）`。<font color=SandyBrown>今年</font>`（展望当前）`的滕王阁创投峰会，以“预见独角兽、开启新征程”为主题，**<font color=Purple>顺应时代大潮，契合国家战略，回应各方期待</font>**。我们坚信，各位创投大咖携手江西、各位创客精英加盟江西，**一定**能够发掘广阔商机，**一定**能够喜结投资良缘，**一定**能够携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章。`本段逻辑：回顾曾经+列举成就+分析原因+展望当前`

江西是一个充满魅力的地方。这种魅力，**源于**“层峦耸翠，上出重霄”的自然景致，**源于**“物华天宝，人杰地灵”的厚重底蕴，**源于**“星星之火，可以燎原”的红色记忆`（三个角度：自然景致、厚重底蕴、红色记忆）`。<font color=HotPink>今天，我们站在新时代的峰峦俯瞰历史，把江西的过往与当下、现实与未来贯通起来，就能激发出勇毅前行的强大力量</font>`（佳句）`。

**历史长河中的江西**，<font color=CadetBlue>恰似“龙光射牛斗之墟”，其光华吸引了无数才俊的灼灼目光。“雄州雾列，俊采星驰”，这是历史对江西的生动注脚</font>。一千三百多年前，唐代诗人王勃登临滕王阁，以一篇《滕王阁序》跻身初唐四杰，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”等名句传颂至今`（和“滕王阁创投峰会”对应）`。从田园诗鼻祖陶渊明，到唐宋八大家中的欧阳修、王安石、曾巩；从江西诗派的黄庭坚，到诚斋诗体的杨万里；从“宋词四大开祖”中的晏殊、晏几道，到“东方莎士比亚”汤显祖；从两宋的“隔河两宰相、百里三状元、一门九进士”，到明代的“朝士半江西”，<font color=LightRed>无不彰显出江西英才荟萃、龙腾虎跃</font>`（四个“从……到……，增强气势”）`。**苏轼**的“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，**李白**的“飞流直下三千尺，疑是银河落九天”，**白居易**的“人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开”，**文天祥**的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”等等，<font color=LightRed>无不印证着江西文脉绵长、豪情万丈</font>`（四个名人并列，增强气势）`。穿越历史的风烟，我们仍能感受到“文章节义之邦”“人文渊源之地”的光彩与魅力。`本段主题：历史长河中的江西。切入点：中国古代史（1840年以前）`

**峥嵘岁月中的江西**，<font color=CadetBlue>犹如“风卷红旗过大关”，其悲壮铸就了不可磨灭的精神丰碑。巍巍井冈山、滔滔赣江水，见证了那段热血沸腾的峥嵘岁月</font>。从南昌城头打响“第一枪”到井冈山的“星星之火”、瑞金建立“中华苏维埃共和国”，从五次反“围剿”到于都吹响长征出发号角，江西这片红土圣地浸染了无数革命先烈的鲜血。当年的兴国县有80%的青壮年参加了红军；长征途中，红军每前进1公里，就有3名赣南籍烈士倒下；瑞金华屋村的“十七棵松”、杨显荣一家“八子参军，壮烈牺牲”、兴国县邱会培“全家革命，满门忠烈”`（事例支撑，有血有肉）`……在血与火的斗争中，江西人民<font color=LightRed>用生命捍卫信仰、用鲜血浇灌理想</font>，点燃了中国革命的耀眼曙光，孕育了跨越时空的井冈山精神、苏区精神、长征精神，谱写了一曲曲构筑中华民族精神家园的浩荡长歌。`本段主题：峥嵘岁月中的江西。切入点：中国现代史（1919年-1949年）`

**探索前进中的江西**，<font color=CadetBlue>坚定“暮色苍茫看劲松”，其担当书写了波澜壮阔的壮丽篇章</font>。新中国成立初期，一穷二白、百废待兴。在党的领导下，江西人民艰苦创业、奋发图强。1954年，新中国第一架飞机在南昌一飞冲天，掀开了我国航空工业发展史上的崭新一页。新中国的第一枚海防导弹、第一艘鱼雷快艇、第一辆军用边三轮摩托车、第一架超音速喷气式飞机、第一辆轮式拖拉机等十几个“第一”都是由江西人民创造。江西是著名的“江南粮仓”、全国13个粮食主产省之一，以占全国1.8%的耕地生产了全国3.6%的粮食，是新中国成立以来全国从未间断调出粮食的2个省份之一，为保障国家粮食安全作出了突出贡献。我要特别给大家介绍一下，江西七十多年没有停止对外调粮食，并不是因为江西的粮食多余，而是因为江西人民特别讲政治、顾大局，只要国家有需求，江西就克服一切困难，坚决把粮食调出去。1969年至1973年，邓小平同志在南昌市新建县工作和生活期间，每天都走在一条蜿蜒的小道上，思考着中国的道路、民族的未来，由此开辟了改革开放的“大道”。乘着改革开放的东风，江西人民激流勇进、踏浪前行，经济实现跨越发展，人民生活日益改善。`本段主题：探索前进中的江西。切入点：中国当代史（1949年至今）`

**加速崛起中的江西**，<font color=CadetBlue>笃定“彩云长在有新天”，其活力彰显了奋力赶超的昂扬姿态</font>。党的十八大以来，习近平总书记两次亲临江西视察指导，对我们提出了“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求。沿着习近平总书记指引的方向前进，江西人民无比坚定和自信。“十三五”期间，江西全省GDP年均增长7.6%，经济总量在全国的排位由第18位上升至第15位。今年以来，全省经济运行继续保持稳中有进的良好态势。“老区不老，生机勃发”成为了新时代江西的显著标识。`本段主题：加速崛起中的江西。切入点：中国当代史（1949年至今）`

各位来宾、各位朋友：

<font color=Red>今日江西的郁郁葱葱，厚植于昨日的千年璀璨；明日江西的似锦繁华，厚植于今日的拼搏奋进</font>`（佳句）`。前不久，我们召开了江西省第十五次党代会，提出了努力实现“五个一流”、全面建设“六个江西”的目标任务，号召全省上下携手书写全面建设社会主义现代化江西的精彩华章。踏上新征程，我们满怀信心、激情澎湃，斗志昂扬、步履铿锵。

——**踏上新征程，江西的发展优势日益凸显**。江西是全国唯一同时毗邻长三角、粤港澳大湾区、海西经济区的省份，具有承东启西、连南接北、四面逢源的区位优势`（谈地缘优势）`。赣南等原中央苏区振兴发展、新时代推动中部地区高质量发展、长江经济带高质量发展等国家战略在这里叠加`（谈顶层设计）`，国家生态文明试验区、国家级赣江新区、景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区、鄱阳湖国家自主创新示范区、江西内陆开放型经济试验区等“国字号”平台在这里集成`（谈平台构建）`。特别是12月10日赣深高铁开通运行，从老区到特区仅需1个多小时。此时来江西创新创业创造，可谓**正当其时**。`本段逻辑公式：发展优势=地缘优势+顶层设计+平台构建`

——**踏上新征程，江西的产业潜能加速释放**。江西产业基础雄厚、门类齐全、体系完整，现有千亿产业13个、省级重点产业集群100个。近年来，我们大力实施“2+6+N”产业高质量跨越式发展行动计划、“预见独角兽”计划和企业上市“映山红行动”，着力实施产业链链长制，航空、电子信息、装备制造、中医药、新能源、新材料等优势产业快速发展，大数据、物联网、VR、区块链、北斗等数字产业加速集聚，培育了独角兽企业3家、潜在独角兽9家、种子独角兽企业17家，近三年新增上市公司38家、居全国同期第一。此时来江西创新创业创造，可谓**红利无限**。`运用大量业绩、数据作支撑，内容翔实`

——**踏上新征程，江西的创新热情日渐高涨**。江西人身上流淌着敢打敢拼的血液，怀揣着创新创业的梦想，不断创造着新的传奇、演绎着新的精彩。*近年来*，我们深入实施创新驱动发展战略，大力推进大众创业、万众创新，中科院赣江创新研究院、中国工程科技发展战略江西研究院等一批国家级创新平台落户江西，一大批创新创业创造者扎根江西寻梦、筑梦、追梦、圆梦。*上个月*，我们成功举办了第三届世界赣商大会，实际进资超过2700亿元。*前不久*，我们举办了对接粤港澳大湾区经贸合作交流活动，签约项目94个，投资总额达2300亿元。此时来江西创新创业创造，可谓**恰逢其势**。`时间线层层递进`

——**踏上新征程，江西的营商环境持续优化**。江西人热情好客，始终以开放的姿态、包容的心态迎接八方来客。近年来，我们坚持以“五型”政府建设为抓手，纵深推进“放管服”改革，率先推出延时错时预约服务，建立享誉全国的“赣服通”政务服务平台，倾力打造全国政务服务满意度一等省份，加快形成“科学家+企业家+投资家”“创新+创业+创投”协同互动的生态圈，努力为海内外客商提供最适宜的土壤、最灿烂的阳光、最温润的雨露。此时来江西创新创业创造，可谓**风景这边更好**。`⚠️注意：此处用的是“更好”，而不是“独好”。这种表述更恰当、准确`

各位来宾、各位朋友：

在江西这片神奇的土地上，**事事**都能感受到新思想凝聚的磅礴伟力，**时时**都能倾听到新创造谱写的壮美赞歌，**处处**都能目睹到新征程描绘的追梦画面`（金句积累）`。走过万水千山的江西，正在继续跋山涉水，奋力开创更加美好的明天。在这里，我想真诚地向大家道一句：**<font color=Red>拥抱江西就是拥抱希望，投资江西就是投资未来</font>**。**衷心希望**更多的科技企业和创业项目能够在这里找到更加高明的“伯乐”，**衷心希望**更多的投资机构和创投大咖能够在这里找到心仪的合作伙伴，**衷心希望**更多的创新创业创造者能够在这里成就伟大的梦想。我们始终坚信，活力四射的江西、充满希望的江西、乘风破浪的江西，一定会让大家收获意想不到的惊喜和丰硕成果！

>B站UP主`逸笔文案`点评：这篇致辞结构精当，运用了大量事例作支撑，比如中国古代史、现代史、当代史，还列举了近年来江西省所取得的系列成就，高屋建瓴，层层递进，气势恢宏。实属一篇不可多得的好文！
{: .prompt-tip }